https://youtu.be/c9Se4IBVzAE The analysis of experimental data.
Hãy nói về phân tích dữ liệu thực nghiệm.
There are two basic methods used to analyze data collected in an experiment.
Có 2 phương thức cơ bản để phân tích dữ liệu thu được trong một thí nghiệm.
The first one is called the analysis of variance or ANOVA.
Phương pháp đầu tiên là dùng phương sai hay còn gọi là ANOVA (ANalysis Of VAriance).
The second one is called regression.
Thứ hai là phương pháp hồi quy.
Each of these techniques computes a test-statistic which can then be read off as a p-value.
Mỗi phương pháp đều tính toán kiểm định thống kê thường được thể hiện bằng giá trị p.
You can think about the value as the level of confidence
Bạn có thể coi trị số này như mức độ tin cậy
we have in the result.
mà chúng ta đạt được trong kết quả.
In this module-- and indeed, in this course-- we will focus on the basic ideas of analyzing
Ở mô-đun này và trong khóa, ta sẽ tập trung vào những khái niệm cơ bản
experimental data and leave the actual numerical computations
trong phân tích dữ liệu thực nghiệm và đưa ra những tính toán thực
to more advanced courses.
phục vụ cho những khóa học nâng cao hơn.
Again, our focus in this segment is to get the key ideas
Trọng tâm là hiểu được những khái niệm chính
and think through the intuition of the analysis of experimental data.
và phán đoán thông qua trực giác phân tích với dữ liệu thực nghiệm.
But we will not get into actual number work in this module.
Nhưng ta sẽ không đi vào số liệu thực ở học phần này.
Let's start off by a simple experiment in which you have two conditions.
Hãy bắt đầu với một thí nghiệm đơn giản dùng 2 điều kiện.
Let's go back to the example we used earlier, a price that is expressed as an aggregate,
Quay trở lại ví dụ trước đó, một giá trị được diễn tả như một giá tựu chung
price and a price that is expressed as pennies a day.
và một giá trị đại biểu cho "vài xu lẻ mỗi ngày".
When you collect data from a number of participants-- let's
Khi bạn thu thập dữ liệu từ một lượng người tham gia
say in the aggregate condition-- that data might be distributed as this.
nếu xét trong điều kiện tổ hợp, dữ liệu đó có thể được phân bổ như sau.
Might have some mean, x, and there would be some people who answer it more than x and
Có một  giá trị trung bình x, và một vài người đưa ra đáp án lớn hơn x
others that answer less than x.
và những người khác đưa ra đáp án nhỏ hơn x.
Likewise, under the pennies a day condition you might have a different mean.
Tương tự, trong điều kiện "vài xu lẻ", bạn cũng sẽ có một giá trị trung bình khác.
Let's call it y.
Hãy gọi đó là y.
You have some people that answer it more than y,
Một vài người đưa ra đáp án lớn hơn y
and some that answer it less than y.
và số khác đưa ra đáp án nhỏ hơn y.
The question that you want to ask is, is y the likelihood of purchase significantly greater
Câu hỏi đặt ra là liệu y có thể nào
than x, the likelihood of purchase under the aggregate condition.
lớn hơn x không.
Are these means different?
Các giá trị trung bình của chúng có khác nhau?
If you put these two distributions on the same scale,
Nếu bạn đặt 2 phân bố vào cùng 1 thang đo,
you might end up seeing something like this.
bạn có thể thấy được những thứ như thế này.
This is y.
Đây là y.
This is x.
Đây là x.
The question is, is so why statistically larger than x?
Câu hỏi đặt ra là tại sao theo thống kê y lại lớn hơn x?
In any experimental analysis, the null assumption-- or what we would call a default assumption--
Ở bất kỳ phân tích thực nghiệm nào, giả thiết không hay còn gọi là giả thiết mặc định
is that there is no difference between x and
chính là không có sự khác biệt giữa
y.
x và y.
That in fact, both of these distributions are drawn from the same a normal distribution
Nghĩa là cả 2 sự phân bố này đều được suy ra từ cùng 1 phân bố chuẩn
and have the same basic mean.
và có cùng giá trị trung bình cơ bản.
We refer to this null assumption as the null hypothesis.
Chúng ta đề cập đến giả định không như giả thiết không.
That's the hypothesis that we're going to try and test.
Đó là giả thiết mà chúng ta sẽ thử và kiểm định.
The t-score, which is an index off how different these means are,
T-score là chỉ số so sánh sự khác nhau giữa các giá trị trung bình
is computed by roughly looking at a ratio between the difference in means
được tính bằng cách nhìn vào tỷ lệ giữa sự khác nhau trong các giá trị trung bình
and the variability.
và tính biến thiên.
Let's imagine that there is no variability.
Gỉa sử không có sự biến thiên.
Let's imagine for a moment that everybody who sees the pennies a day frame, responds
Gỉa sử rằng những người thấy điều kiện "vài xu lẻ" đưa ra
with the high value for willingness to purchase.
giá trị cao cho mức bằng lòng chi trả.
Using the scale that goes from one to 10, everybody says eight under a pennies a day
Sử dụng phạm vi từ 1 đến 10, mọi người đều trả lời là 8.
frame.
ở điều kiện "vài xu lẻ".
And everybody says four under the aggregate
Mọi người trả lời là 4 trong điều kiện tựu chung.
In this case, there is no variability at all, and we are pretty confident that the average
Trong trường hợp này, không có sự biến thiên và chúng ta có thể thấy rằng
willingness to pay is greater because eight is greater than four.
mức bằng lòng chi trả trung bình lớn hơn vì 8 lớn hơn 4.
And there is absolutely no variation.
Tuyệt đối không có sự biến thiên.
However in the real world, there will be variation.
Tuy nhiên ở trong đời thực, vẫn sẽ có sự biến thiên.
And the real world will look something like this.
Và sẽ trông như thế này.
As the variability increases, our confidence that y
Khi tính biến thiên tăng, độ tin cậy rằng y lớn hơn x thực ra giảm
is greater than x actually decreases because this overlapping
vì phạm vi chồng chéo
area between the two distributions increases.
giữa 2 vùng phân phối tăng lên.
Somebody who answered this level, could come either from this distribution here
Người trả lời ở mức độ này có thể nằm trong phân bố này
or from that distribution.
cũng có thể là trong phân phối kia.
The t-test of differences and means provides the likelihood
Kiểm định t về sự khác nhau và các giá trị trung bình đưa ra khả năng
that the null is false, or that the null hypothesis is rejected.
rằng không ở đây là sai, hay ta có thể nói, giả thiết không bị bác bỏ.
As the t-score goes up, it is more likely that the null-- which is that both of these
Khi t-score tăng, khả năng cao là giá trị không cho rằng
x's and y's are the same-- is rejected.
giá trị của x và y giống nhau sẽ bị bác bỏ.
And that's what we try and do in the analysis of experiments.
Đó là những gì chúng ta thử và thực hiện trong phân tích thực nghiệm.
Let's think about a world where we move away from two conditions to an experiment that
Hãy chuyển từ thực nghiệm 2 điều kiện đến một thực nghiệm
has many conditions.
mà có nhiều điều kiện hơn.
These data are analyzed by a process called ANOVA.
Những dữ liệu này khi đó được phân tích bởi một quá trình gọi là ANOVA.
ANOVA stands for the analysis of variance.
ANOVA là viết tắt của phân tích phương sai.
Again, the null is that the means of all of the groups are equal.
Lại lần nữa, giá trị không biểu thị giá trị trung bình của các nhóm đều tương đương.
The alternative hypothesis is that not all of these means are equal.
Gỉả thiết đối của nó là không phải tất cả các giá trị trung bình đều tương đương.
And in fact, if you find no support for the null-- if you reject the null--
Trong thực tế, nếu không tìm được minh chứng cho giả thiết không hay nếu bạn bác bỏ giả thiết không
you come to the conclusion that the means across your conditions
bạn có thể kết luận rằng các giá trị trung bình đáp ứng những điều kiện của bạn
are different from each other.
là khác nhau.
However, let's keep in mind that this analysis doesn't say how
Tuy nhiên, hãy nhớ rằng phân tích này không nói lên
or which means are different.
các giá trị trung bình này khác nhau như thế nào và ở phương diện nào.
You could of course test that by doing follow up multiple comparisons.
Bạn có thể kiểm chứng điều đó bằng cách thực hiện so sánh nhiểu nhóm.
Or what are sometimes called, contrast effects.
Đôi khi, ta gọi nó là hiệu ứng tương phản.
So once again, ANOVA will tell you that the overall pattern is different,
Một lần nữa, ANOVA sẽ cho bạn biết rằng mô hình tổng thể thì khác nhau
but it doesn't tell you how or in which way.
nhưng không cho bạn biết chúng khác nhau thế nào và ở mặt nào.
But that can easily be tested by multiple comparisons.
Tuy nhiên có thể dễ dàng kiểm định điều này bằng việc so sánh nhiều nhóm.
What's the basic idea of an ANOVA?
Vậy ý nghĩa cơ bản của ANOVA là gì?
ANOVA looks at two sources of variation in the data
ANOVA xem xét 2 nguồn biến thiên trong dữ liệu
and compares their relative size.
và so sánh kích thước tương đối của chúng.
First it looks at between condition variations.
Đầu tiên hãy nhìn vào các điều kiện biến thiên.
Let's go back to the example of pennies a day.
Quay trở lại với ví dụ trước đó về "vài xu lẻ".
And imagine that you are collecting-- on a 10 point scale--
Giả sử bạn đang thu thập - ở trên thang điểm 10-
the willingness to purchase as a function of whether the cause is
mức bằng lòng chi trả để xem liệu nguyên nhân là
pennies a day, or the price is framed as an aggregate condition.
giá trị cơ cấu ở dạng "vài xu lẻ"  hay ở điều kiện tựu chung.
So this variable, ANOVA is going to look at the difference
ANOVA sẽ xem xét sự khác nhau
between the mean of the condition and the overall mean.
giữa giá trị trung bình của điều kiện và giá trị trung bình tổng thể.
It also looks at a within group variation.
Nó cũng xem xét sự biến thiên trong từng nhóm.
It looks at the same variable, willingness to pay,
Nó xem xét cùng một biến số, mức bằng lòng chi trả
and it will look at the difference between that value of each participant
và sự khác nhau giữa giá trị của mỗi người tham gia
in a given group and the mean of it's group.
trong một nhóm nhất định và giá trị trung bình của nhóm đó.
So let's look at this in the form of a simple diagram.
Nhìn vào biểu đồ đơn giản này.
Let's look at a case where you have three conditions.
Trong trường hợp này, bạn có 3 điều kiện.
We call them condition A, B, C. The average of A is xA.
Chúng ta gọi chúng là A, B, C. Trung bình của A là xA.
The average of b is xB.
Của B là xB.
The average and C is xC, and the overall average is x.
Của C là xC, và trung bình tổng thể là x.
Between condition variation compares xA with x, xB, with x, and xC with x.
Giữa điều kiện biến thiên so sánh lần lượt xA, xB, xC với x.
Within group variation-- or within condition variation--
Ta so sánh biến thiên trong từng nhóm hay trong từng điều kiện
we'll compare xA with each of the x's in group A.
và so sánh xA với từng giá trị của x trong nhóm A.
The overall f statistic is a ratio of the between group variation,
Trị thống kê tổng thể f là tỷ số giữa biến thiên giữa nhóm
divided by the within group variation.
chia cho biến thiên trong nhóm.
The larger the f, it would essentially say that the variation across-- or between the
Khi f càng lớn, biến thiên đi qua hoặc giữa các nhóm
groups-- is greater than the variation within each
sẽ lớn hơn biến thiên trong từng nhóm
group or each condition.
hay từng điều kiện.
Therefore the larger the f, the greater is the evidence against the null
Do đó, khi f càng lớn thì minh chứng bác bỏ giả thiết không -- cho rằng
that all of these groups-- all of these conditions-- are drawn from the same average value.
tất cả các nhóm hay các điều kiện đều có cùng một giá trị trung bình--càng lớn.
Therefore the greater the f, the more likely are you to reject the null
Do đó khi f càng lớn thì bạn sẽ càng chắn chắn là mình bác bỏ giả thiết không
and prove that in fact, there is a difference in means across your experimental groups.
và chứng tỏ thực tế có sự khác nhau trong giá trị trung bình ở các nhóm thực nghiệm.